---
title: セットアップガイド
description: VRChatアバター用ツールMake It MMDのセットアップガイド
---

Make It MMDは、VRChatアバターの既存の表情を基づいて、MMDブレンドシェープを**作成すること**および**設定を共有すること**を容易にします。初期設定だけでなく、適応後に表情設定も変更可能です！

- 🌟 本ツールは**非破壊的**で、アバターをビルドする際にのみ実行されます。
- ✏️ 設定は**いつでも編集可能**です。設定はアバターのメッシュに焼き込まれないため、最初からやり直す必要はありません。
- 🤖 一般的な問題の**スキャンと自動修正**ができます。Write Defaultやフェイスメッシュの名前変更を自動で処理します。もちろん、アニメーターコントローラーも非破壊的に処理されます！
- 💌 **インポートとエクスポート機能**も用意しています。以前に破壊的なツールを使用した場合でも、既存のデータを取り込むことができます※。エクスポートでは選択された表情のみが共有され、アバターのメッシュデータを共有する恐れがありません。

※インポート機能は現在、アバターの既存ブレンドシェープを正確なコピーのみをインポートできますので、予めご了承ください。

## 新しいMMD用ブレンドシェイプを追加

- ヒエラルキーにアバターを右クリック
- 「空のオブジェクトを作成」（日）「Create Empty」（英）
- インスペクターに「コンポーネントを追加」（日）「Add Component」（英）
- 「Make It MMD」→「MIM Make MMD BlendShapes」を追加
- 「エディターを開く」をクリック
- 各MMDシェイプキーをクリックして、アバターからのブレンドシェイプを選択して（全シェイプキーを選択する必要はございません。シェイプキーの使用率はこちらを参考に決定してください https://gist.github.com/lilxyzw/80608d9b16bf3458c61dec6b090805c5#file-mmd_morph_names_all-txt lilxyzwさんに感謝）
- 完成したらエディターを閉じて、アバターをビルドして

## 既存MMD用のブレンドシェイプをインポート

- 「Tools」→「MMD Scan and Import」
- アバターを選択して
- 「MMDブレンドシェイプをスキャン」をクリックして（多くのブレンドシェイプがある場合は重いですので、ご了承ください。）
- 結果を確認の上、インポートボタンをクリック

## 非破壊的「Write Default ON」コンポーネント

【注意】便宜上のみに同梱されています。あるアバターまたはギミックとの互換性がない可能性はありますが、互換性がない場合はコンポーネントを削除すると本コンポーネントは適応しません。

- ヒエラルキーに「Make MMD BlendShapes」にあるオブジェクトを選択して
- インスペクターに「コンポーネントを追加」（日）「Add Component」（英）
- 「Make It MMD」→「MIM Avatar Write Defaults」を追加
- 「FXのWrite Defaultsをすべて強制的に有効かにする」をオンにして

## 非破壊的FXレイヤー削除するコンポーネント

【注意】便宜上のみに同梱されています。本コンポーネントはほとんどの場合不要です。

- ヒエラルキーに「Make MMD BlendShapes」にあるオブジェクトを選択して
- インスペクターに「コンポーネントを追加」（日）「Add Component」（英）
- 「Make It MMD」→「MIM Remove FX Animator Layers」を追加
- 「安全に削除できる」レイヤーを選択できます
